Visual encodings are mapping from data to display elements.
Vizual kodlash bu ma’lumotlarni ekran elementlariga aks etish demakdir.
Display elements include position on the x axis or y axis,
Displey elementlari x o‘qi yoki y o‘qidagi holati,
the size of points or bars,
ball yoki ustunlarning o‘lchami,
the shape of points,
nuqtalar shakli,
texture, angle, length and many more.
to‘qima, burchak, uzunlik va boshqalarni o‘z ichiga oladi.
The question is, how to take our data and
Savol shundaki, ma’lumotlarimizni qanday qilib
best display it to an audience using these elements.
ushbu elementlardan foydalangan holda tomoshabinlarga yaxshi yetkazib berish.
Researchers have studied how to best convey
Tadqiqotchilar bu haqda
data so that an audience understands the message.
o‘rganishlar olib borgan.
Two of the most effective methods for showing
Miqdoriy ma’lumotlarni tasvirlashning eng samarali usullaridan ikkitasi
quantitative data are the position along an axis, and length.
bu X o‘qi bo‘yicha o‘rin va uzunlikdan iborat.
Therefore, creating visualizations that are
Shuning uchun, vizualizatsiya yaratishda
accurate in these encodings is really important.
ushbu kodlashlarda aniqlik juda muhimdir.
Additionally, humans are drawn strongly to contrast in color.
Bundan tashqari, ranglardagi keskinlik odamlar e’tiborini kuchliroq tortadi.
So color should be reserved for drawing the eye of your audience to a key finding,
Demak, ranglar tinglovchilarning e’tibori asosiy topilmaga jalb qilish uchun xizmat qilishi kerak,
and not for differing the bars of a bar chart with no message as shown here.
yani bu erda ko‘rsatilgandek hech qanday xabarsiz tasvir ustunlarini farqlash uchun emas.
These colors do nothing for providing context of the underlying data.
Ushbu ranglar asosiy ma’lumotlarning kontekstini qo‘llash uchun umuman xizmat qilmaydi.
Here, you can see an appropriate use of color for
Bu erda siz ranglarning o‘rinli ishlatilishiga misol ko‘rishingiz mumkin
identifying the difference between different distributions of points.
ranglar har xil nuqtalarni taqsimlash o‘rtasidagi farqni aniqlashtiradi.
The color highlights the difference for the audience to quickly understand.
Ranglar tinglovchilarni oson tushunishlariga yordam beradi.
Charts that have arching angles or compare based on areas can easily deceive us.
Burchakka ega bo‘lgan yoki maydonlarga asoslangan holda taqqoslanadigan jadvallar bizni adashtirishi mumkin.
You commonly see angles based on areas in a pie chart or pie type charts.
Doiraviy diagramma kabi tasvirlarda asosan siz burchaklarni ko‘rasiz.
You actually saw a chart that was deceiving in terms of area
Siz aslida maydon nuqtai nazaridan aldamchi plotni ko‘rasiz
and angles in the introduction video of this lesson.
ushbu darsning kirish videosidagi burchaklar ham shunday.
In the next concepts,
Keyingi mashg‘ulotimizda
we will put these to practice and see what makes a good visual.
biz bularni mashq qilamiz va nimalar yaxshi tasvir yaratishga yordam berishini o‘rganamiz.